---
layout: page
title: "평생교육 플랫폼 학습 컨텐츠 분류 및 추천 방안 설계"
description: |
  2022\.11 ~ 2023\.01  
  공공기관 평생교육 플랫폼 현황을 분석하고, 분류 및 추천과 관련된 과제 정의 및 방안을 설계하였습니다.
hide_description: false
sitemap: false
---

0. Table of Contents
{:toc}


회사 내규에 따라 자세한 내용은 생략하였습니다.
{:.faded}

## Background

코로나 19, 저출산 및 고령화 등 여러 가지 환경 변화에 의해 국가기관에서는 평생교육의 중요성이 커지고, 온라인 교육서비스에 대한 수요가 증대할 것이라는 공감대가 형성되었다고 합니다. 이에 따라, 현재(2022 기준) 부처/지자체/공공기관에 분산되어 있는 평생교육 인프라를 통합하여 더욱 접근성이 높은 평생교육 통합 플랫폼을 구축하는 제안요청서를 공고하였습니다. LG CNS는 이 제안에 참여하여 프로젝트를 수주하였습니다.

저는 LG CNS에서의 첫 프로젝트로 위의 평생교육 플랫폼 구축 프로젝트에 투입되었으며, 구축 프로세스 중 데이터 분석 과제 도출 및 설계, 수행 파트에 참여하여 현재 산재되어 있는 각 플랫폼의 학습 콘텐츠 통합 시에 필요한 분석 과제들을 정의하고, 수행 방안을 설계하였습니다.


## Process

프로젝트의 수행은 크게 2단계를 거치며 진행되었습니다.

- As-Is 파악 및 요구사항 협의

  공고된 제안요청서를 바탕으로 고객사의 의도를 파악하고, 데이터 현황 및 현재 활용되는 분석 모델의 운영 현황(As-Is)을 조사하여 고객사의 요구사항이 실제로 이행 가능한지를 가늠하였습니다. 이를 바탕으로, 고객사에서 요청한 요구사항을 구체적으로 정의하고 협의하였습니다.

- To-Be 설계 및 분석과제 도출, 수행 방안 설계

  고객사와 협의하여 정리된 요구사항 및 As-Is 분석 결과를 토대로 To-Be를 설계하고, 이에 따라 주제에 맞는 몇 가지의 분석과제를 도출하고 수행 방안을 설계하여 산출물(프레젠테이션 파일)로 작성하였습니다.


### As-Is 파악 및 요구사항 협의

고객사와 계약을 맺고 수행하는 이러한 프로젝트의 특성상, 고객사가 어떤 것을 필요로 하고 있으며 우리 회사가 어떤 것을 줄 수 있는지를 상호간에 합의하는 것이 중요했습니다. RFP에 나타난 데이터 분석 파트의 기능 요구사항들은 크게 <1:학습 콘텐츠 자동 레이블링>, <2:학습 콘텐츠 맞춤형 추천>, <3:학습 경로 설계>의 세 가지의 주제로 나눌 수 있었으며, 각 파트 기능 요구사항들 및 As-Is는 다음과 같았습니다.

__분석 파트 기능 요구사항__

- 학습 콘텐츠 자동 레이블링
  
  고객사는 여러 플랫폼에 분산된 온라인 강좌(학습 콘텐츠)들을 하나의 플랫폼 내에 통합하면서 강좌의 분류 체계를 정비하고, 강좌의 내용에 따라 자동적으로 강좌의 카테고리가 분류되는 분류기를 만들고 싶어했습니다. 

- 학습 콘텐츠 맞춤형 추천
  
  고객사는 현재 활용되고 있는 강의 추천 시스템을 고도화하고 싶어했습니다. 현재는 학습자의 취향이나 프로필과 관계 없이, 가장 많은 수강 수를 기록한 강좌 또는 무작위 강좌가 학습자에게 추천되고 있었습니다.

- 학습 경로 설계
  
  고객사는 각 학습자의 학습이력 및 프로필 데이터를 바탕으로 학습 경로를 추천해주는 모델을 만들고 싶어했습니다.

이 중 저는 첫 번째와 두 번째 주제에 대한 As-Is 분석 및 분석 과제 도출에 깊이 참여하여 프로젝트를 진행하였습니다. 학습 콘텐츠 자동 레이블링 주제에서, 먼저 현재 관리되고 있는 학습 콘텐츠들의 현황 분석을 시작했습니다. 

1. 데이터 현황

1단계 사업에서는 현행 데이터를 테이블 형식으로 받아볼 수가 없었습니다. 각종 교육기관에서 연계되는 학습 콘텐츠들이 통일된 형식으로 제공되지 않았거나 자동화되지 않았고, 학습 콘텐츠를 저장하고 게시하는 과정에서 많은 부분이 현업자의 수작업을 거쳐야만 가능했습니다. 그래서 저는 현재 가장 중심이 되는 플랫폼인 늘배움포털을 중심으로 웹사이트를 직접 탐색하며 As-Is를 분석했습니다. 아래는 웹사이트를 탐색하며 학습 콘텐츠들의 메타데이터를 정리하여 표로 나타낸 것입니다.

| 운영기관 | 동영상 제공 방식 | 학습시간 표기 | 진도율 표기 | 강좌명* | 학습분류* | 학습목적* | 강좌이미지* | 강사명* | 강좌내용^ | 
|:------:|:---------|:---------------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|
| 강좌를 제공하고 있는 연계 기관 | 1. 늘배움포털 자체 동영상 플레이어를 통해 제공<br>2. 타 사이트의 강좌 링크를 제공<br>3. 링크를 제공하나, 늘배움포털 외의 로그인 아이디가 필요한 경우 등 | 1. 실제 강의 시간으로 표기됨<br>2. 표기되지 않음<br>3. 학습시간이 표기되나 0분으로 표기됨 | 1. 실제 강의 진도율이 표기됨<br>2. 표기되지 않음<br>3. 진도율이 표기되나 항상 0%로 표기됨 | 필수 필드 | 필수 필드 | 필수 필드 | 필수 필드 | 필수 필드 | 아래에 세부 내용 정리 |



### To-Be 및 분석과제 도출/수행 방안 설계





## Meaning



## Skills

Powerpoint


Go back to [Myeong Hyeon Son](/about/#projects){:.heading.flip-title}
{:.read-more}